据新华社电 由于全国各大城市楼市成交量不断攀升，住房贷款和公积金贷款也呈快速增长状态，杭州、广州、青岛、北京、上海等地频现公积金贷款难，多个城市公积金出现缓贷甚至断贷的现象，部分城市甚至出现了“挤提”。一度巨额“沉睡”的公积金，缘何也闹起了“钱荒”？

多地陆续收紧公积金贷款

上海市住房公积金管理中心人士称，今年上半年，上海市共归集住房公积金和补充公积金299亿元，但同期提取、住房贷款、保障性住房建设项目贷款这三项支出的金额分别达到179亿元、334亿元、34亿元，支出合计几乎是收入的一倍。

在江苏，泰州、苏州等多个地区已陆续收紧公积金贷款，或者是延长办理周期，一些地区的公积金出现了年度“赤字”。

“公积金也闹起了‘钱荒’？”类似的焦虑情绪引发了连锁反应。8月底，济南引发“挤提”风潮，最多时一天约有1500人涌向济南公积金大厅。

楼市火爆带旺公积金净流出

事实上，公积金“荒”也只是今年以来的情况。有数据显示，2011年-2012年，全国公积金年结余约有四五千亿元，沉淀资金数额巨大。

“楼市火爆导致刚需恐慌性购房，在短时间内集中了大量的公积金贷款需求，则显示为公积金‘入不敷出’。这一冷一热，正反映了现存公积金制度存贷不畅的弊端。”江苏省社会科学院区域研究中心王树华说。

另一方面，房地产市场交易量快速增长，带动公积金净流出加快。